# Installation et configuration de Vitest dans un projet NestJS (TypeScript)

Vitest peut aussi être utilisé pour tester des applications backend écrites avec NestJS en TypeScript. Voici comment l'installer, le configurer et l'utiliser efficacement dans ce contexte.

## Prérequis

- Node.js installé
- Un projet NestJS initialisé (`nest new mon-projet`)
- TypeScript déjà configuré (par défaut avec NestJS)
- Un gestionnaire de paquets (npm, yarn ou pnpm)

### Exemple de structure de projet

```
mon-projet/
├── src/
│   └── ...
├── test/
│   └── ...
├── package.json
├── tsconfig.json
└── vitest.config.ts
```

## 1. Installation de Vitest

Avec npm :

```bash
npm install --save-dev vitest
```

## 2. Configuration des scripts

Ajoutez le script suivant dans votre `package.json` :

```json
"scripts": {
  "test": "vitest"
}
```

### (Optionnel) Ajouter la couverture de code

```bash
npm install --save-dev @vitest/coverage-v8
```

Puis ajoutez le script :

```json
"scripts": {
  "coverage": "vitest run --coverage"
}
```

## 3. Configuration de Vitest pour NestJS

Créez un fichier `vitest.config.ts` à la racine du projet :

```ts
/// <reference types="vitest" />
import { defineConfig } from "vitest/config";

export default defineConfig({
  test: {
    globals: true,
    environment: "node", // Pas besoin de jsdom pour le backend
    include: ["src/**/*.spec.ts", "test/**/*.spec.ts"],
  },
});
```

> **Astuce** : Le commentaire `/// <reference types="vitest" />` permet d'avoir l'autocomplétion et les types dans vos fichiers de test.

### Mise à jour de la configuration TypeScript

Dans votre `tsconfig.json` (ou `tsconfig.spec.json`), ajoutez :

```json
{
  "compilerOptions": {
    // ...autres options
    "types": ["vitest", "vitest/globals"]
  }
  // ...autres options
}
```

## 4. Exemple de test avec un service NestJS

Supposons que vous ayez un service `cats.service.ts` dans `src/cats/cats.service.ts` :

```ts
// src/cats/cats.service.ts
import { Injectable } from "@nestjs/common";

@Injectable()
export class CatsService {
  getHello(): string {
    return "Hello from Cats!";
  }
}
```

Voici un test unitaire pour ce service, en utilisant le style AAA :

```ts
test("CatsService.getHello retourne le bon message", () => {
  // Arrange
  const service = new CatsService();

  // Act
  const result = service.getHello();

  // Assert
  expect(result).toBe("Hello from Cats!");
});
```

## À propos du style AAA (Arrange, Act, Assert)

Le style **AAA** est une convention largement utilisée pour structurer les tests unitaires de manière claire et lisible. Il se compose de trois étapes distinctes :

- **Arrange (Préparer)** : on met en place le contexte du test, on initialise les variables, les données ou les services nécessaires.
- **Act (Agir)** : on exécute l'action à tester (par exemple, appeler une méthode du service).
- **Assert (Vérifier)** : on vérifie que le résultat obtenu correspond à ce qui est attendu à l'aide d'assertions.

**Pourquoi utiliser le style AAA ?**

- Il rend les tests plus lisibles et compréhensibles, même pour quelqu'un qui découvre le code.
- Il facilite la maintenance et l'évolution des tests.
- Il aide à identifier rapidement quelle partie du test pose problème en cas d'échec.

## 5. Exécution des tests

Pour exécuter vos tests :

```bash
npm run test
```

Pour générer un rapport de couverture :

```bash
npm run coverage
```
