# Utilisation de `vi.mock()` avec Vitest

`vi.mock()` est une fonctionnalité puissante de Vitest qui permet de simuler ("mock") des modules ou des dépendances dans vos tests. Cela permet d'isoler le code testé, de contrôler les retours de fonctions externes, et de tester des scénarios spécifiques sans dépendre de l'implémentation réelle.

## Pourquoi utiliser `vi.mock()` ?

- **Isoler le code testé** : éviter que les dépendances externes n'influencent le résultat du test.
- **Contrôler les retours** : forcer certains comportements ou erreurs pour tester la robustesse de votre code.
- **Accélérer les tests** : éviter des appels réseau, accès base de données, etc.

## Exemple pour le Frontend (React, utilitaire, etc.)

Supposons que vous ayez une fonction utilitaire à mocker :

```ts
// src/utils/api.ts
export const fetchData = () => fetch("/api/data").then((res) => res.json());
```

Dans votre test :

```ts
import { vi } from "vitest";
import { fetchData } from "../utils/api";

vi.mock("../utils/api", () => ({
  fetchData: vi.fn(() => Promise.resolve({ message: "mocked!" })),
}));

test("fetchData retourne la valeur mockée", async () => {
  const data = await fetchData();
  expect(data).toEqual({ message: "mocked!" });
});
```

- `vi.mock()` remplace le module importé par une version mockée pour le test.
- `vi.fn(() => Promise.resolve({ message: "mocked!" }))` crée une fonction mockée qui retourne une promesse résolue avec une valeur simulée.
- Cela permet de tester le comportement de l’appel à `fetchData` sans faire de requête réelle.

**À retenir** :

- Placez `vi.mock()` avant d'utiliser le module à mocker.
- Vous pouvez mocker n'importe quelle fonction exportée.

## Exemple pour le Backend (NestJS, service, repository, etc.)

Supposons que vous ayez un repository à mocker :

```ts
// src/cats/cats.repository.ts
export class CatsRepository {
  findAll() {
    return ["cat1", "cat2"];
  }
}
```

Dans le test d'un service qui dépend de ce repository :

```ts
import { vi } from "vitest";
import { CatsRepository } from "./cats.repository";
import { CatsService } from "./cats.service";

vi.mock("./cats.repository", () => ({
  CatsRepository: vi.fn().mockImplementation(() => ({
    findAll: vi.fn(() => ["mockedCat"]),
  })),
}));

test("CatsService utilise le repository mocké", () => {
  const repo = new CatsRepository();
  const service = new CatsService(repo);
  expect(service.getAllCats()).toEqual(["mockedCat"]);
});
```

- `vi.fn()` crée une fonction mockée que l’on peut utiliser pour simuler le comportement d’une vraie fonction.
- Ici, `vi.fn(() => ["mockedCat"])` simule la méthode `findAll` du repository en retournant un tableau mocké.
- Cela permet de tester le service `CatsService` isolément, sans dépendre de l’implémentation réelle du repository.

**À retenir** :

- `vi.mock()` permet de remplacer l'implémentation réelle par une version contrôlée.
- Idéal pour tester des services NestJS sans dépendre de la base de données ou d'autres services.
